# 4장 머신러닝

## 4-1 머신러닝이란?

### 머신러닝 개요

수많은 데이터를 학습시켜 거기에 있는 패턴을 찾아내는 것

**특징 추출**

- 데이터가 어떤 특징을 가지고 있는지 찾고 벡터로 만들어야 한다.
- 일반적으로 사용되는 머신러닝 프레임워크는 범용적인 용도로 내가 원하는 특징을 추출해주는 기능은 없다.
- 어떤 특징을 추출할지는 프로그래머가 결정해야하며 이것이 머신러닝의 포인트라고 할 수 있다.
- 학습을 기반으로 분류 등을 하는 시스템을 "학습 기계"라고 부르는데, "분류/식별기(classifier)", "학습기(learner)"라고 부르는 경우도 있다.

**회귀 분석**

- 통계 용어로, Y가 연속된 값일 때 Y = f(x)와 같은 모델로 나타내는 것.
- 가장 기본적인 모델은 선형 회귀(Y = aX + b)
- Y를 연속 측정의 종속 변수(목표 변수), X를 독립 변수(설명 변수)
- X가 1차원이라면 "단순 회귀", 2차원 이상이면 "다중 회귀"

### 머신러닝의 종류

<table>
  <tr>
    <th>종류</th>
    <th>설명</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">교사학습</td>
    <td>데이터와 함께 답을 입력한다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>다른 데이터의 답을 예측한다.</td>
  </tr>
<tr>
    <td rowspan="2">비교사학습</td>
    <td>데이터는 입력하지만 답은 입력하지 않는다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>다른 데이터의 규칙성을 찾는다.</td>
  </tr>
<tr>
    <td rowspan="2">강화학습</td>
    <td>부분적으로 답을 입력한다.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>데이터 기반으로 최적의 답을 찾는다.</td>
  </tr>
</table>

**교사학습**

**비교사학습**

- 일반적으로 사람도 알 수 없는 본질적인 구조 등을 확인할 때 사용.
- 예) 클러스터 분석, 주성분 분석, 벡터 양자화, 자기 조직화

**강화학습**

- 현재 상태를 관찰해서 어떻게 대응해야 할지와 관련된 문제를 다룬다.
- "행동의 주체"와 "환경(상황 또는 상태)"가 등장한다.
- 행동의 주체는 환경을 관찰하고, 이를 기반으로 의사결정을 내려 행동한다. 이때 환경이 변화하면서 행동의 주체가 어떤 보상을 받는다. 이를 기반으로 행동의 주체는 더 많은 보상을 얻을 수 있는 방향으로 행동을
  학습하게 된다.

### 머신러닝의 흐름

1. 데이터 수집: 어느 정도 양의 데이터를 수집해야 한다.
2. 데이터 가공: 프로그램이 다루기 쉬운 형태롤 데이터를 가공.
3. 데이터 학습:
    1. 어떤 방법(알고리즘)을 사용해 학습을 시킬지 생각
    2. 데이터와 알고리즘에 맞게 매개변수 지정
4. 모델 평가: 테스트 데이터를 활용해 어느 정도의 정밀도가 나오는지 확인. 원하는 결과가 나오지 않는다면 매개변수를 수정하거나 알고리즘을 변경하는 방법 등을 검토하며 반복해야 한다.

### 머신러닝의 응용 분야

**클래스 분류(Classification)**

- 특정 데이터에 레이블을 붙여 분류.
- 예) 스팸 메일 분류, 필기 인식, 증권 사기

**클러스터링 - 그룹 나누기(Clustering)**

- 값의 유사성을 기반으로 데이터를 여러 그룹으로 나눈다.
- 사용자의 취향을 그룹으로 묶어 사용자 취향에 맞는 광고를 제공하는 경우를 의마할 수 있다.

**추천(Recommendation)**

- 특정 데이터를 기반으로 다른 데이터를 추천하는 것.
- 사용자가 인터넷 서점에서 구매한 책들을 기반으로 다른 책을 추천하는 경우.

**회귀(Regression)**

- 과거의 데이터를 기반으로 미래의 데이터를 예측하는 것.
- 판매 예측, 주가 변동 등.

**차원 축소(Dimensionality Reduction)**

- 데이터의 특성을 유지하면서 데이터의 양을 줄이는 것.
- "특성을 유지한 상태로 차원의 데이터를 저차원의 데이터로 변환하는 것".
- 데이터를 시각화하거나 구조를 추출해서 용량을 줄여 계산을 빠르게 하거나 메모리를 절약할 때 사용.

### 초과 학습

새로운 데이터에 대해 제대로 된 예측을 못하는 상태를 의미. 즉, 배운 것밖에 해결하지 못하는 상황.

- 데이터가 너무 적은 경우
- 모델에 비해 문제가 너무 복잡한 경우


